# Шпаргалка по GIT

## Работа с терминалом (Windows)


### Навигация

* **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке
* **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке
* **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .
* **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейти в папку first-project
* **cd first-project/html** — перейти в папку html, которая находится в папке first-project
* **cd ..** — перейти на уровень выше, в родительскую папку
* **cd ~** — перейти в домашнюю директорию (/Users/Username)
* **cd /c** — перейти в корневую директорию
* **d:** - перейти на другой диск (название диска)

### Работа с файлами и папками

* **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке
* **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел
* **mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке

* **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место
* **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место

* **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

* **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html
* **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images
* **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит
* **clip < путь к файлу** — cкопировать содержимое файла в буфер обмена, например: clip < ~/.ssh/id_rsa.pub

*Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&)*  
*У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓)*  
*Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама*  
  
## README.md
Как правило, в README.md проекта можно найти следующую информацию:
1. Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.
2. Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.
3. Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.
4. Планы проекта, если они есть.

## GIT
### Создание репозитория, связать локальный и глобальный репозиторий
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием. Для этого зайти в папку и **git init**.
Чтобы разгитить папку, надо удалить папку (**rm -rf .git**)  
**git status** — проверить статус, или состояние, репозитория  
Для того, чтобы связать локальный и глобальный репозитории: должен быть локальный репозиторий, с github скачать ссылку на глобальный и: **git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git** (после origin ссылка на репозиторий). Чтобы проверить, что получилось: **git remote -v**.  Должна появиться информация типа:  
$ git remote -v  
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)  
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)

### Подготовка файлов для сохранения в репозитории (staging)
Команда git файл add позволяет подготовить файл к сохранению.  
Команда **git add --all** подготовит к сохранению сразу все файлы.  
С помощью **git add .** можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.  
Если нужно запомнить новое состояние файла, уже подготовленного к сохранению, то нужно еще раз **git add**, тогда запомнится его текущее состояние.

### Сохранение файлов в локальном репозитории (из staging в локальный репозиторий)
Сначала команда **git add**  сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды **git commit** происходит само сохранение.  
**git commit -m "описание коммита"** — (-m значит message, для добавления описания)  
**git log** — просмотреть историю коммитов 

### Примеры описаний коммитов

**init: - используется для начала проекта/таска**  
`init: start youtube-task`  
`init: start mentor-dashboard task`

**feat: - это реализованная новая функциональность из технического задания (добавил поддержку зумирования, добавил footer, добавил карточку продукта)**  
`feat: add basic page layout`  
`feat: implement search box`  
`feat: implement request to youtube API`  
`feat: implement swipe for horizontal list`  
`feat: add additional navigation button`  
`feat: add banner`  
`feat: add social links`  
`feat: add physical security section`  
`feat: add real social icons`  

**fix: - исправил ошибку в ранее реализованной функциональности**  
`fix: implement correct loading data from youtube`  
`fix: change layout for video items to fix bugs`  
`fix: relayout header for firefox`  
`fix: adjust social links for mobile`  

**refactor: - новой функциональности не добавлял / поведения не менял. Файлы в другие места положил, удалил, добавил. Изменил форматирование кода (white-space, formatting, missing semi-colons, etc). Улучшил алгоритм, без изменения функциональности**  
`refactor: change structure of the project`  
`refactor: rename vars for better readability` 
`refactor: apply eslint`  
`refactor: apply prettier`  

**docs: - используется при работе с документацией/readme проекта**  
`docs: update readme with additional information`  
`docs: update description of run() method`  
### Отправка изменений на удаленный репозиторий

Отправить изменения на удалённый репозиторий — **git push**. В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master  (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. git push -u origin master. 
В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push.

